# Książki
- D. Begg - Mikroekonomia, Makroekonomia
- Samuelson - Ekonomia 1 & 2
- A. Łuczyszyn - Wstęp do ekonomi

**Ekonomia** - nauka zajmująca się przede wszystkim gospodarczą działalnością ludzi. Najogólniej podzielić ją można na:
*Mikroekonomię*, bada konkretne rynki oraz relacje na tych rynkach, zazwyczaj pomiędzy poziomem cen P i ilością Q. Makroekonomia, bada gospodarkę jako całość, stosując mierniki (modele PKB, PNB, dochód narodowy).
*Ekonomia pozytywna*, pokazuje związki przyczynowo-skutkowe. (e.g. w 2023 inflacja wyniosła 18%)
*Ekonomia normatywna*, nadaje norm etycznych ekonomi pozytywnej, wskazując jak być powinno. (e.g. w 2023 inflacja wyniosła za dużo)

# Supply and Demand

### Popyt
**Popyt** - ilość dóbr i usług które nabywcy są skłonni kupić przy różnym poziomie cen w gospodarce. Ilustracją graficzną popytu jest krzywa D (nachylona ujemnie) przedstawiająca *Prawo popytu* - cena rośnie => popyt spada, i odwrotnie.
```chart
type: line
labels: [Q1, Q2, Q3]
series:
    - title: "D"
      data: [3, 2, 1]

```

### Podaż
**Podaż** - ilość dóbr i usług którą producenci są skłonni zaoferować przy różnym poziomie cen. Ilustracją podaży jest krzywa S (nachylona dodatnio) przedstawiająca *Prawo podaży* - cena rośnie => popyt spada, i odwrotnie.
```chart
type: line
labels: [Q1, Q2, Q3]
series:
    - title: "S"
      data: [1, 2, 3]

```

### Równowaga
Przy podniesieniu ceny równowagi do poziomu Pe1 podaż jest większa od popytu - *nadwyżka*. Z kolei przy obniżeniu cenu do Pe2, popyt jest większy od podaży - *niedobór*.

### Poza cenowe determinanty popytu
> [!NOTE] zaliczenie???
> kazał zaznaczyć pierwsze trzy, po coś???
- dochody nabywców
- gusta i upodobania
- ceny innych dóbr (substytucyjnych/komplementarnych)
- trend owczego pędu
- paradoks Giffena
- paradoks Veblema
- paradoks spekulacyjny

### Poza cenowe determinanty podażu
- koszty produkcji
- technologia
- ingerencja państwa

## Przykłady
1. Równowaga na rynku rowerów górskich została zakłócona przez dwa jednocześnie oddziałujące czynniki, wzrost cen aluminium i wzrost dochodów nabywców.
2. Równowaga na rynku bułek wrocławskich została zakłócona przez dwa jednocześnie oddziałujące czynniki. Wzrost ceny chleba i wzrost ceny mąki.